---

title: 关于《微习惯》的记录
date: 2021-03-07 23:26
tags: [效率]

---

大约半年前读斯蒂芬·盖斯的《[微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则-斯蒂芬·盖斯](https://weread.qq.com/web/reader/495326205de23a49561a05dkc81322c012c81e728d9d180)》,觉得这方法简直就是救我于水火，多希望多年以前就能看到这本书，现对这半年来的践行做一些总结。

## 一、结论

为什么才刚开始就要先说结论？对于我来说，没有做好让我觉得很难堪，就像书名所说的，这个方法已对简单到不可能失败了。


## 二、困境

首先说一下为什么看完这本书会让我觉得相见恨晚。客观来看，我是一个比较拖拉的人，给自己定各种各样的目标，到最后几乎样样都没有正常完成。说白了就是不自律，无法很好的控制自己，总是会被各种各样的诱惑给吸引，以致很少能将目标按时按量完成。

我觉得困难。我想大多数不自律的人和我一样觉得困难。但是我们并不是不想要自律，并不是不想成为更好的自己。

在看完这本书后就被书的方法给打动了，这几乎是不会失败的方法--微习惯。


## 三、微习惯

也就是目标是为了养成习惯，但是不要一开始就定很高，而是定得越低越好、越小越好。

比如我一直想将自己的字练得工整些，在以前，看到字帖上、网上等等的建议就是每天练习20分钟左右，40天就能写得一手好字。听了这些有什么呢，不过是每天20分钟而已，不过是40天而已，往往就定下这样的目标。而往往只能坚持1-2天，仅此而已。字当然也不可能练得好。

但是为什么，明明真的就只是20分钟而已，明明就只是40天而已？为什么？

说起来简单，做起来可不容易，会有各种各样的理由与借口来为自己开脱。也许仅仅只是因为今天的心情不好、工作量大，回到家中实在累得想倒头就睡等等。总会有理由的。

扯远了，还说回微习惯。

定得目标越小越好，越小越好，越小越好。我想练字，那就定成小目标。小到定出来自己都笑出声来为标准。一天就练一个字。不是说一个字练很多遍，而是就写一个字，写完，结束，并且告诉自己，你很棒（这是认真的，你完成了真的很棒）。

想养成健身的习惯，那就定一个一天就只做一下俯卧撑，而不是一天做50个。

想养成读书的习惯，那就定一天只看一页书，而不是一天看一个小时。

...

**定下这个小到不可能失败的小目标、没有任何理由完不成的小目标、山崩地裂也不会让你觉得困难的目标，然后每天坚持，重建对于自己的内心，一洗对自己过往的失望，迎接强大与自信的自己。**


## 四、失败了

就是这么一个看起来不可能失败的计划，失败了。

我定了五个计划养成的习惯：

- Anki（复习一条）
- 俯卧撑（一个）
- 阅读（一页书）
- 练字（一个字）
- 冥想（一秒钟）

坚持了大约60天，前55天没有断，后续还是没能坚持下去。当有了第一次后，我甚至不愿打开滴答清单（不愿面对自己，幻想不打开就看不到，不打开就没有，不打开就会放过自己），其实，这一直在折磨着我，直到断了之后的两个月的今天，终于，不堪这越来越强烈的心理压力。迫使我来直面自己。


## 五、面对自己

是的，这一次，我又失败了，但是，我还没有放弃，我将重新来过。因为这次实践中，我坚持了将近一两个月。我，看到了希望。


## 六、缩减目标

- Anki
- 俯卧撑
- 冥想

100天后，增一个。200天后，再增加一个。2021-03-08~2021/6/16


## 七、2021/6/16

Waiting...


## 读书笔记

微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则
斯蒂芬·盖斯

> 前言



> > 当一个事物有效果时，那些没有效果的就会现出原形。





> > 微习惯太小，小到不可能失败。





> > 你不能再跟大脑较劲了。




> 第1章 微习惯是什么



> > 千里之行，始于足下。——老子





> > 是啊，如果一种策略已经失败了好几次，就该试试别的。如果一种策略已经失败好几次，那就该试试别的了。如果它不适合你，就算适合别人，那也没有价值。真希望多年前我就能明白这个道理！





> > 如果一种策略已经失败好几次，那就该试试别的了。如果它不适合你，就算适合别人，那也没有价值。真希望多年前我就能明白这个道理！





> > 追根溯源，你会发现一切都始于那一小步。





> > 还什么都没干，我就已经内心惭愧，不知所措，心灰意冷了。





> > “管他呢，就做1个俯卧撑得了”，于是我趴在地上做了1个俯卧撑，然后，我的人生从此走向了光明。





> > 设立的目标都尽可能小，这样容易坚持。





> > 小得不可思议的一小步





> > 利用微习惯做事，你会收获巨大的惊喜。首先，在完成你的微目标之后，你很可能会继续完成“额外环节”，这是因为我们本来就想进行这些积极行为，所以一旦开始，内心的抵触就会减轻。第二个收获是惯性。即使你没有超额完成微目标，你的行为也会慢慢发展为微习惯。从这里开始，你会完成“额外环节”或逐步提升习惯，还会接连不断地收获成功。





> > 习惯是不断重复的行为，而且大部分每天都在重复，长远看，这种不断的重复叠加起来，要么收益颇丰，要么贻害无穷。





> > 随着习惯根深蒂固，与之关联的神经通路会变得更粗、更牢固。





> > 如果想要建立并强化特定的神经通路，我们就要不断重复。





> > 现在试想一下：如果坏习惯让你压力过大，你会怎么做。压力是负反馈循环的绝佳导火索，它会触发一个坏习惯，坏习惯又会触发内疚感、内心的焦虑和更多压力，这些消极因素会再次触发这个习惯。再想想，如果习惯本身就能缓解压力会怎样？拿锻炼来说，你的压力把你拽到健身房，锻炼会帮你缓解焦虑。以上两种方式对生活的影响会有惊人的差别，因为一个让你不顾艰难险阻积极地走向成功，而另一个随时会把你扔进消极的螺旋里。




> 第3章 动力v.s.意志力



> > 任何依赖人类情感的东西都是完全不可靠的。




> 第4章 微习惯策略



> > 微习惯策略就是强迫你自己每天实施1到4个“小得不可思议”的计划好的行动。这些行动小到不会失败，小到不会因为特殊情况就被你轻易放弃。它们有双重作用——激励你继续做下去，并会成为（微）习惯。





> > 因为我们的目标太小，根本不存在过早放弃的风险。





> > 如果连渺小的习惯目标都无法实现，这多让人无地自容啊。




> 第5章 微习惯的独特之处



> > 你会开始多读书，家里会变得更干净。你一直以来想做的任何事都可能实现。




> 第7章 微习惯策略的八大规则



> > 胜利者和失败者的区别就在于当事情变得单调而无聊时，失败者会放弃。





> > 只要往小处想，你就会成为自己生活的主宰。你积累的能量和思维模式的转变会让你惊艳不已




参考：

1. [微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则-斯蒂芬·盖斯-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/495326205de23a49561a05dkc81322c012c81e728d9d180)
